第二章 类型
========================================================
就像我们在研究动物时，会先将动物分成哺乳类、爬行类等很多种类。
同样地，我们也把数据分成很多类型(Type)，以方便处理。

TypeScript 内置提供了以下几种数据类型：

1. [`number`(数字)](#21number数字)
2. [`string`(字符串)](#22string字符串)
3. [`boolean`(布尔)](#23boolean布尔)
4. [`void`(未定义)](#24void未定义)(在 JavaScript 称为 `undefined`)
5. [`Array`(数组)](#25Array数组)
6. [`Object`(对象)](#26Object对象)
7. [`Function`(函数)](#27Function函数)
8. [`RegExp`(正则)](#28RegExp正则)

对于每种类型，我们都需要熟练掌握其**表示方式**、**格式规范**、以及**支持的运算**，这是编程的基础。
掌握了表示方式，我们就可以知道如何去表示一个类型；
掌握了格式规范，我们就可以知道如何去推断数据的类型；
掌握了支持的运算，我们就可以根据类型来正确地处理数据。

下面将依次介绍这几个类型。

2.1 `number`(数字)
--------------------------------------------------------
数字包括整数和小数。

### 2.1.1 数字类型表示方式
数字类型可以直接用 `number`(推荐) 或 `Number` 表示。

### 2.1.2 数字格式规范
数字可以使用以下任一格式表示：

- 十进制：十进制格式就是日常生活广泛使用的数字格式，如 `0`、`1024`、`3.1415926`。代码中小数点前面的 `0` 可以省略，如 `.01`。
- 科学计数法：如 `3e4` 或 `3E4`, 其值等于 <code>3 × 10<sup>4</sup></code>。`e` 后可以紧跟一个 `+`(正) 或 `-`(负) 号。
- 十六进制：以 `0x` 或 `0X` 开头，如 `0xFf`。
- 八进制：以 `0o` 或 `0O` 开头，如 `0o74563`。(JavaScript 5 开始支持)
- 二进制：以 `0b` 或 `0B` 开头，如 `0b0010`。(JavaScript 5 开始支持)

> 常见问题：
> [什么是进制?](../qa.md#)
> [什么是科学计数法?](../qa.md#)

其中，非十进制不能用于表示小数。

受存储空间的限制，数字可表示的范围是 <code>[5 × e<sup>-324</sup>, 1.7976931348623157 × e<sup>308</sup>)</code>(左闭右开区间)。

> 常见问题：
> [什么是左闭右开区间?](../qa.md#)
> [数字表示范围是如何计算的?](../qa.md#)

此外，计算机中还存在两个特殊的数字：`Infinity` 和 `NaN`。

- `Infinity` 表示正无穷大(∞)，同时也表示超出范围的数字。如 `1 ÷ 0` 的值为 `Infinity`。
- `NaN`(Not A Number, 不是数字)表示无意义的数字。如 `0 ÷ 0` 的值为 `NaN`。

> 常见问题：
> [什么是正无穷大?](../qa.md#)

> 练习: 以下哪些是合法的数字类型?
> - `0`
> - `.123`
> - `3.`
> - `.`
> - `2011.11.11`
> - `-1`
> - `1 + 1`
> - `0x`
> - `0xWHO`
> - `00000`
> - `Infinity`
> - `4e-3`
> - `4e - 3`
> - `FF`
> - `0b2`
> - `200f`
> - `200x`
> - `98%`
> - `NaN`

### 2.1.3 数字支持的运算
数字类型支持的运算有：数学运算、比较运算和位运算。

#### (1)数学运算
数学运算有：`+`(加/正)、`-`(减/负)、`*`(乘)、`/`(除)、`%`(取余)。
其中前四个就是大家熟知的四则运算。
`%` 表示计算两个数相除后的余数，如 `8 % 5` 等于 `3`。

> 提示：`x % y` 等价于 `x - (x ÷ y)的整数部分 * y`。

代码中的运算和数学公式相同，也存在优先级。
添加小括号可以更改默认优先级，如 `(1 - (2 - 4)) * 3`。

`NaN` 和任何值计算都返回 `NaN`。

> 注意：由于计算机内部是使用二进制存储数字的，而小数在二进制和十进制转换时会出现微量误差，因此计算机在计算小数时可能存在微量误差，在处理货币时应特别注意。

> 练习: 计算下列表达式的值：
> - `1 + 1`
> - `-0`
> - `1 / 0`
> - `(1 - 1) / (1 - 1)`
> - `0xf - 0xe`
> - `29 % 100`
> - `2.4 % 2.3`
> - `2 / 3`
> - `(1 - 4) / (500000 - 500000)`
> - `-1 - -1`

#### (2)比较运算
比较运算有：`< `(小于)、`>`(大于)、`<=`(小于等于)、`>=`(大于等于)、`===`(严格等于)、`==`(等于)、`!==`(严格不等于)、`!=`(不等于)。
    
其实所有类型都支持 `===`、`==`、`!==`、`!=` 这四个运算，具体将在[下一章 表达式](expression.md#3.3.3===严格等于==等于!==严格不等于!=不等于))介绍，本章之后的章节将不再重复列出这四个运算。

> 注意：运算符中间不能添加其它符号，如 `>=` 不能写成 `> =`。
> 注意：请勿将 `==` 写成 `=`。

> 练习: 说出以下比较返回“对”还是“错”：
> - `1 > 1`
> - `0 >= 1`
> - `1 == 1`
> - `Infinity >= -1`
> - `-2 > -Infinity`
> - `0xFFFF < 0xEEEE`
> - `Infinity >= Infinity`
> - `-Infinity >= Infinity`

`NaN` 和任何数值比较都是无意义的，因此其比较结果也总是返回“错”。

> 练习: 说出以下比较返回“对”还是“错”：
> - `NaN > NaN`
> - `NaN == NaN`
> - `NaN <= NaN`
> - `Infinity > NaN`
> - `NaN != NaN`

#### (3)位运算
计算机内部使用二进制存储数字，位运算就是直接操作二进制的运算。
位运算有：`&`(位与)、`|`(位或)、`<< `(左移)、`>>`(右移)、`>>>`(无符右移)、`~`(位反)。

##### (3.1)位与 `&`：按位合并，如果两个数字都是 1 则返回 1，否则返回 0。

如计算 `3 & 6` 的方法：

1. 取整并转为二进制格式：`0b0011 & 0b0110`。
2. 取 `0b0011` 第一位：`0`；取 `0b0110` 第一位：`0`；计算 `0 & 0` 返回 `0`。
3. 取 `0b0011` 第二位：`0`；取 `0b0110` 第二位：`1`；计算 `0 & 1` 返回 `0`。
4. 取 `0b0011` 第三位：`1`；取 `0b0110` 第三位：`1`；计算 `1 & 1` 返回 `1`。
5. 取 `0b0011` 第四位：`1`；取 `0b0110` 第四位：`0`；计算 `1 & 0` 返回 `0`。
6. 合并每位的结果，得到 `0b0010`，即 `2`。

##### (3.2)`|`：按位合并，如果两个数字任一个是 1 则返回 1，否则返回 0。

如计算 `3 | 6` 的方法：

1. 取整并转为二进制格式：`0b0011 & 0b0110`。
2. 取 `0b0011` 第一位：`0`；取 `0b0110` 第一位：`0`；计算 `0 & 0` 返回 `0`。
3. 取 `0b0011` 第二位：`0`；取 `0b0110` 第二位：`1`；计算 `0 & 1` 返回 `1`。
4. 取 `0b0011` 第三位：`1`；取 `0b0110` 第三位：`1`；计算 `1 & 1` 返回 `1`。
5. 取 `0b0011` 第四位：`1`；取 `0b0110` 第四位：`0`；计算 `1 & 0` 返回 `1`。
6. 合并每位的结果，得到 `0b0111`，即 `7`。

##### (3.3)`<< `(左移)：按位向左移动，低位补 0。

如计算 `3 << 2` 的方法：

1. 取整并转为二进制格式：`0b0011 << 2`。
2. 高位(左边)删除 2 位，返回 `0b11`
3. 低位(右边)补上 2 个 0，返回 `0b1100`，即 12。

> 提示: `x << y` 等价于 <code>x × 2<sup>y</sup></code>。

##### (3.4)`>>`(右移)：按位向右移动，高位补原来的最高位。

如计算 `3 >> 2` 的方法：

1. 取整并转为二进制格式：`0b0011 >> 2`。
2. 低位(右边)删除 2 位，返回 `0b00`
3. 高位(左边)补上 2 个 `0b0011` 的最高位(即 0)，返回 `0b0000`，即 0。

> 提示: `x >> y` 等价于 <code>x ÷ 2<sup>y</sup></code>。

##### (3.5)`>>>`(无符右移)：按位向右移动，高位补 0。
类似 `>>`，只是高位固定地补 0。

##### (3.6)`~`(位反)：按位更新，原来的 1 改 0，原来的 0 改 1。

如计算 `~3` 的方法：

1. 取整并转为二进制格式：`0b000...011`。
2. 每位取反，得到 `0b111...100`，即 `-4`。

> 提示: `~x` 等价于 `-x - 1`。
> 提示: `~~x` 等价于 `x 的整数部分`。

所有数字在作位运算时，会先转换为整数然后计算。
小数会通过直接舍去小数部分的方式转换成整数。
整数的表示范围是 <code>[0, 2<sup>64</sup>)</code>，
超过这个范围的数值作位运算会返回错误的结果。

> 练习: 计算以下表达式的值：
> - `0xFFF > 3`
> - `0xE | 3`
> - `(2334 * 2) | 3`
> - `(1 << 2) | (1 << 6)`
> - `~2 & 2`
> - `2.4 | 4.3`
> - `2.4 | 4.3 | 5`

2.2 `string`(字符串)
--------------------------------------------------------
字符串可用于表示一段文本。

### 2.2.1 字符串类型表示方式
字符串类型可以直接用 `string`(推荐) 或 `String` 表示。

### 2.2.2 字符串格式规范
字符串必须使用 `'`(单引号)、`"`(双引号) 或 `\``(分隔符) 包围，如：
```
"hello world"
'我是字符串'
`我也是字符串`
```

不含文本的字符串(即 `""`) 叫空字符串。

使用 `\`` 包围的字符串也叫模板字符串。
除了模板字符串，其它字符串里不能直接写引号和换行。

如果字符串本身包含引号、换行、不可见字符等特殊字符，需要写成转义字符。
转义字符有：

转义字符   | 意义
----------| ------------------------
`\'`    | 表示一个单引号(')。
`\"`    | 表示一个双引号(")。
`\\`    | 表示一个反斜杠(\)。
`\n`    | 表示一个换行符。
`\r`    | 表示一个回车符。
`\t`    | 表示一个制表符。
`\v`    | 表示一个垂直制表符。
`\b`    | 表示一个退格符。
`\f`    | 表示一个分页符。
`\0`    | 表示一个空字符。
`\x##`  | 表示一个 ASCII 字符，其中 ## 是对应 ASCII 字符的十六进制编码。
`\u####`| 表示一个 Unicode 字符，其中 #### 是对应 Unicode 字符的十六进制编码。

> 常见问题：
> [这些符号分别有什么用?](../qa.md#)
> [换行符和回车符有什么区别?](../qa.md#)
> [什么是 ASCII 字符和 Unicode 字符?](../qa.md#)

比如字符串 `'你好\n世界'` 表示“你好”后面有一个换行。

在单引号字符串中，双引号可以不用转义，反之亦然。

> 练习: 以下哪些是合法的字符串?
> - `''`
> - `"'"`
> - `"他说:"我不去。""`
> - `'`

### 2.2.3 字符串支持的运算
字符串类型支持的运算有：连接运算、索引运算(JavaScript 5 开始支持)和比较运算。

#### (1)连接运算
连接运算即 `+`(加)。
连接运算可以将两个字符串拼接为一个。
如 `"hello" + " world"` 返回 `"hello world"`。

连接运算也可以用模板字符串的形式写出来，
如`"hello " + 123 + " world"` 可以写成 `\`hello ${123} world\``。

#### (2)索引运算(JavaScript 5 开始支持)
索引运算即 `[]`(方括号)。

索引运算可以返回字符串中的指定位置的字符。
如 "hello"[0] 返回字符串中的第 1 个字符 "h"(程序中计数都是从 0 开始的)。

如果位置超出返回则返回 `undefined`。

#### (3)比较运算
字符串支持和数字一样的比较运算。
字符串比较的方式是依次比较每个字符的字典顺序(即按英文字母 a-z 的排序方式)，由首个出现差异的字符决定字符串的大小。

如比较 `"helo" > "halo"` 的方法为：
1. 取 "helo" 第一个字符 "h"；取 "halo" 第一个字符 "h"；字符相同，则继续比较。
2. 取 "helo" 第二个字符 "e"；取 "halo" 第二个字符 "a"；根据字典顺序 `e > a`，因此最终比较结果为“对”。

不同长度的字符串进行比较时，如果前面字符完全相同，则短字符串小于长字符串。

> 练习: 计算以下表达式的值?
> - `'abc' > 'abd'`
> - `'abc' > 'abcd'`
> - `'' == ''`
> - `'a'[0] < 'b'[0]`
> - `('abc' + 'def')[6]`

2.3 `boolean`(布尔)
--------------------------------------------------------
布尔型可以用于表示一个真(对)或假(错)的值。
比如比较运算就会返回一个布尔类型的值来表示比较结果。

### 2.3.1 布尔类型表示方式
布尔类型可以直接用 `boolean`(推荐) 或 `Boolean` 表示。

### 2.3.2 布尔格式规范
布尔类型的值只有：`true`(表示真/对) 和 `false`(表示假/错)。

比如 `2 > 1` 的值是 `true`；`1 != 1` 的值是 `false`。

### 2.3.3 布尔支持的运算
布尔类型支持的运算只有逻辑运算。
逻辑运算有：`&&`(与)、`||`(或)、`!`(非)。

- `&&`(与): 前者为 `false` 则返回前者，否则返回后者。如 `true && 3` 返回 `3`。
- `||`(或): 前者为 `true` 则返回前者，否则返回后者。如 `true || 3` 返回 `true`。
- `!`(非): `!true` 返回 `false`；`!false` 返回 `true`。

如 `(2 > 1) && (1 != 1)` 等于 `true && false`, 最后等于 `false`。

在执行逻辑运算时，如果已经确定要返回前者时，后者是不会再继续计算的，这个现象称为懒计算。
如 `false && (243343 % 2323)` 中已经确定返回前者 `false` 后，后者 `243343 % 2323` 不会再计算。

> 提示: `!(x && y)` 等价于 `!x || !y`；`!(x || y)` 等价于 `!x && !y`。

> 练习: 计算以下表达式的值：
> - `(1 > 0) || (0 > 1)`
> - `false && !((1 & 2) > 4)`
> - `false || 3`
> - `(true && false) || 1`

2.4 `void`(未定义)
--------------------------------------------------------
未定义类型(在 JavaScript 称为 `undefined`)是一种特殊类型，一般用于表示不存在的值。

### 2.4.1 未定义类型示方式
未定义类型可以直接用 `void` 表示。

#### 2.4.2 未定义格式规范
未定义类型的值只可能是：`undefined`。

### 2.4.3 未定义支持的运算
未定义类型不支持任何运算。

2.5 `Array`(数组)
--------------------------------------------------------
数组就像数学里的数列，它可以包含多个元素并对它们进行批量操作。

### 2.5.1 数组类型表示方式
根据元素的不同，数组类型的表示方式也不同。

如果数组内包含不确定个数的类型为 `T` 的元素，使用 `T[]` 或 <code>Array&lt;T></code> 表示。
比如任意个数字组成的数组类型，用 `number[]` 表示。

如果元素类型不统一或者不明确，可以用 `any[]` 表示。

元素本身也是数组的数组叫二维数组，可以用 `T[][]` 表示，其本质上是 `(T[])[]` 的简写。

如果数组内包含固定个数的元素，也可以直接使用 `[T1, T2, ...]` 表示，其中 `T1`, `T2`, ... 是每个元素的类型。如 `[number, string]`。

### 2.5.2 数组格式规范
数组必须使用 `[]` 包围，每个元素用逗号分开，如：`[1, 2, 3]`。

不含元素的数组(即 `[]`) 叫空数组。

> 练习: 说出下列数组的类型：
> - `[1, 2, 3, 4, 5]`
> - `[1, ""]`
> - `[]`
> - `[[]]`
> - `[[1, 2, 3], [4, 5, 6], [7, 3, 4]]`
> - `[false, true, false, false]`
> - `[[""], false]`

> 练习: 根据以下类型写出一些示例数组：
> - `number[]`
> - `([number, string])[]`
> - `any[][][]`
> - <code>Array&lt;[]></code>
> - <code>Array&lt;Array&lt;any[]>></code>

### 2.5.3 数组支持的运算
数组类型支持的运算只有索引运算。
和字符串类似，索引运算可以返回数组指定位置的元素。
如 `([1, 2, 3])[0]` 返回数组 `[1, 2, 3]` 的第一个元素，值为 `1`。

如果索引超出范围则返回 `undefined`。

> 练习: 计算以下表达式的值：
> - [0][0]
> - [0][1]
> - ["hello"][0][0]
> - [1 + 1, 1 - 1, 1 * 1, 1 / 1]
> - [1 + 1][1 + 1]

2.6 `Object`(对象)
--------------------------------------------------------
对象类似于数组，可以包含多个元素，但它可以为包含的元素分别命名，称为键名(Key)。

对象的键名可以使用任意字符串或数字。

在 TypeScript 中，任何类型都可以当做 `Object` 类型处理，即：一切都是对象。

### 2.6.1 对象类型表示方式
对象类型可以直接用 `Object` 表示，但建议用更明确的方式来表示这个对象包含了哪些键。

比如 `{"width": number, "height": number}` 表示一个对象，这个对象拥有 `width` 和 `height` 两个键，且这两个键的值都是数字。

如果键名没有特殊字符(如空格、标点符号等)，则可以省略引号，如 `{width: number, height: number}`。

在键名后加 `?`，表示该键是可缺省的，如 `{width: number, height?: number}`。

如果对象的键是任意字符串，可以使用 `{ [key: string]: any }` 表示。
如果对象的键是任意数字，可以使用 `{ [key: number]: any }` 表示。
如果对象的键是任意字符串或数字，可以使用 `{ [key: string]: any, [key: number]: any }`。

### 2.6.2 对象格式规范
对象必须使用 `{}` 包围，如：`{x: 1, y: 2}`。

不含键的对象(即 `{}`)叫做空对象。

对象中有一个特殊的值是 `null`(空)。
`null` 不允许作任何运算。

### 2.6.3 对象支持的运算
对象类型支持的运算只有索引运算。
对象类型的索引运算有 `[]`(方括号) 和 `.`(点)。

`[]` 的用法类似数组，唯一区别是键可以是字符串，如 `({x: 1, y: 2})["x"]` 返回对象 `{x: 1, y: 2}` 的键 `x` 对应的值 `1`。

`.` 是 `[]` 的简写，`x.y` 等价于 `x["y"]`。如 `({x: 1, y: 2}).x` 返回 `1`。

如果键找不到则返回 `undefined`。

> 练习: 说出下列对象的类型：
> - `{a: 1, b: false, c: ""}`
> - `{}`
> - `{a: {}, c: [{}]}`

> 练习: 根据以下类型写出一些示例对象：
> - `{x: number, y: string}`
> - `{x: boolean}[]`
> - `{[key: string]: [string]}`

> 练习: 计算下列表达式的值：
> - `({})[1]`
> - `{x: boolean}[]`
> - `{[key: string]: [string]}`

2.7 `Function`(函数)
--------------------------------------------------------
程序中的函数和数学中的函数类似，
函数可以被调用执行，
函数调用时可以传递若干个参数，
函数执行后将返回一个值。

### 2.7.1 函数类型表示方式
函数类型可以直接用 `Function` 表示，但建议用更明确的方式来表示这个函数的参数和返回值信息。

如 `(x: number, y: number) => boolean` 表示一个函数，这个函数拥有 `x` 和 `y` 两个参数，两个参数的类型都是数字，函数返回值的类型是布尔。

在参数名后加 `?` 表示该参数是可缺省的，称为可选参数，如 `(x: number, y?: number) => boolean`。
缺省参数后面不能有非缺省的参数。

在参数名前加 `...` 表示该参数可以用于接收任意个值，称为动态参数，如 `(x: number, ...y: number[]) => boolean`。
动态参数的类型必须是数组，且必须是放在其它参数后面。

函数也可以使用类似对象类型的方式表示：`{ (x: number, y: number): number; }`。
通过此方式可以表示函数的多种传参方式以及其自定义键的信息。

当表示一个函数类型的数组时，为避免歧义应为函数类型加上括号，如 `((y: number) => boolean)[]`。

### 2.7.2 函数格式规范
函数可以用 `function fn(x, y) { /*这里是函数的主体*/ }` 或 `(x, y) => { /*这里是函数的主体*/ }` 的格式定义。
前者叫做具名函数。`fn` 是函数的名字，如果省略名字，则叫做匿名函数。
后者叫做箭头函数，箭头函数一定是匿名函数。
箭头函数如果只有一个参数，可以省略参数列表中的括号。

定义函数时，可以同时声明参数及返回值的类型。
如 `function fn(x: number, y: number): number { /*这里是函数的主体*/ }` 或 (x: number, y: number) => { /*这里是函数的主体*/ }

> 提示：使用箭头函数时，无法声明返回值的类型。

定义函数时，可以同时定义可选参数及可选参数的默认值。
如 `function fn(x: number, y?: number) { /*这里是函数的主体*/ }`。
或 `function fn(x: number, y: number = 1) { /*这里是函数的主体*/ }`。

### 2.7.3 函数支持的运算
函数类型支持的运算支持的运算只有调用运算。
调用运算即：`()`(小括号)。

如调用类型为 `(x: number, y: number) => boolean` 的函数 `fn`时，需要提供对应数量且类型匹配的参数值：`fn(1, 2)`。
函数执行会后返回一个布尔值，这个布尔值可以继续参与计算，如：`fn(1, 2) == false`。

定义函数、表示函数类型时，需要书写参数的名字和类型，称为形参(parameter)。
而调用执行函数时，则需要书写真正的参数值，称为实参(argument)。

调用函数时可可以省略可选参数的实参，系统会自动补上 `undefined`。
如调用类型为 `(x: number, y?: number) => boolean` 的函数 `fn`时， 写成 `fn(1)` 等效于 `fn(1, undefined)`。

> 练习: 设计一个用于计算两个数最大值的函数类型。

2.8 `RegExp`(正则)
--------------------------------------------------------
正则是高效地字符串处理工具。
我们将在 [第六章 正则表达式](#) 中具体介绍。

### 2.8.1 正则类型表示方式
正则类型直接用 `RegExp` 表示。

### 2.8.2 正则格式规范
正则类型使用 `//` 包围，如 `/abc/`。

正则类型后可以紧跟正则标记位，标记位可以是 'g', 'm', 'i' 的任意几个字符组合，如 `/abc/mi`。

### 2.8.3 正则支持的运算
正则类型支持和函数相同的调用运算（JavaScript 5 开始支持)。

2.9 TypeScript 特有类型
--------------------------------------------------------
TypeScript 提供了以下四种特殊类型：

1. `any`: 表示任意类型。当一个值的类型不明确或者一个值存在多种类型时，可以使用 `any` 表示。
2. `int | number`: 表示 `int` 或者 `number` 两种类型二选一的类型。
3. `int & number`: 表示必须同时是 `int` 和 `number` 的类型。
4. `"width" | "height"`: 表示一个字符串类型，且字符串的值必须是 `"width" 和 "height" 之一。

2.10 类型转换(Type Conversion)
在计算时，任何类型都可以自动转为字符串、数字或布尔。

### 2.10.1 转为字符串
转到字符串时，相当于调用了目标对象中，键为 `toString` 的成员函数。
默认地，此函数会使如下策略转为字符串：

1. 数字转字符串：返回数字的十进制格式。如果数字过大或过小则使用科学计数法格式。如 `1` 转为 `"1"`； `-2.50000` 转为 `"-2.5"`。
2. 布尔转字符串：`true` 转为 `"true"`；`false` 转为 `"false"`。
3. `undefined` 转字符串：转为 `"undefined"`。
4. 数组转字符串：先把数组每个元素转为字符串，然后使用","连接。如 `[0, 1]` 会转为 "0,1"。
5. 对象转字符串：`null` 转为 `"null"`；其它转为 `[object Object]`。
6. 函数转字符串：转为函数的源码。
7. 正则转字符串：转为正则的源码。

> 练习：将下列值转为字符串
> - `1`
> - `NaN`
> - `false`
> - `{}`
> - `[]`
> - `[[]]`
> - `/a/`
> - `'3.x'`

### 2.10.2 转为数字
转到数字时，相当于调用了目标对象中，键为 `valueOf` 的成员函数。
默认地，此函数会使如下策略转为数字：

- 字符串转数字：根据字符串内容所表示的数字进行转换，如 `"1"` 会转为 `1`。空字符串转为 `0`。如果字符串内容不表示数字，则转为 `NaN`，如 `"1.x"` 会转换为 `NaN`。
- 布尔转数字：`true` 转为 `1`；`false` 转为 `0`。
- `undefined` 转数字：转为 `NaN`。
- 其它转数字：`null` 转为 0；其它先转为字符串，然后再按字符串转数字的规则转为数字。

> 练习：将下列值转为数字
> - `"1"`
> - `"-3e4"`
> - `[]`
> - `["1", "0"]`
> - `{}`
> - `undefined`
> - `NaN`
> - `null`
> - `[[]]`

### 2.10.3 转为布尔
- `0`、`NaN`、`""`(空字符串)、`null`、`undefined` 转为 `false`。
- 其它均转为 `true`。

> 练习：将下列值转为布尔
> - `false`
> - `0`
> - `2`
> - `null`
> - `{}`
> - `undefined`
> - `NaN`
> - `null`
> - `[]`

2.11 基础类型和引用类型
基础类型(Basic Type)只有：`number`、`string`、`boolean`、`void`。
其它都是引用类型(Reference Type)。

两种类型的区别在于：
引用类型就像容器，它可以用于存储更多的数据，子数据是通过键名来读写的。

> 提示：基础类型首字母小写；引用类型首字母大写。

> 练习：下面哪些是引用类型?
> `[]`
> `NaN`
> `""`
> `{}`
> `[1]`

2.12 小结
--------------------------------------------------------
> 练习：
> 1. TypeScript 中内置了哪些类型?
> 2. 每个类型都如何表示?
> 3. 为每个类型举一些示例的值。
> 4. 每个运算分别支持哪些运算?
> 5. 每个类型分别如何转为字符串、数字和布尔?
